2019年教育学心理学真题解析
一、选择题
1.B【解析】：《学记》（收入《礼记》）是中国也是世界教育史上的第一部教育专著，成文大约在战国末期。
2.A【解析】：与神话起源学说相比，生物起源说的提出是一大进步，它标志着在教育起 源问题上从神话解释开始转向科学解释。他们认为教育是一种生物现象，而不是人类所特有的社会现象，生物的冲动是教育的主要动力。
3.D【解析】：谈话法又称问答法，是教师根据教学目的要求，把教材内容概括成一系列问题，向学生一一提问，引导他们根据已有知识经验，通过答问、质疑、反问、补充和讨论，使学生从所得结论中来获得知识的教学方法。
4.B【解析】：实际锻炼法是有目的地组织学生参加各种实际活动，使其在活动中锻炼 思想，增长才干，培养优良的思想和行为习惯的德育方法。锻炼的方式主要是学习活动、社会活动、生产劳动和课外文体科技活动。
5.C【解析】：个体主观能动性由三个层次构成：第一层次是人作为生命体进行的生理活动，第二个层次是个体的心理活动，最高层次是社会实践活动。
6.C【解析】：教育目的包括三个层次：国家的教育目的、各级各类学校的培养目标和教师的教学目标。
7.D【解析】：社会政治经济制度决定教育的性质。在同一政治经济制度下，各国的教育虽然也有差异，但其本质属性是相同的。
8.B【解析】：由于封建社会的生产仍是手工操作的小生产，生产劳动者的培养不需要通过学校教育，因而封建社会的学校教育，仍然没有培养生产工作者的任务，基本上也是与生产劳动脱离的。
9.C【解析】：“癸卯学制”主要承袭了日本的学制，是我国第一个实行的现代学制。
10.A【解析】：杜威的五步探究教学法包括创设疑难情境；确定疑难所在；提出解决问题的种种假设；推断哪个假设能解决这个困难；验证这个假设。即困难、问题、假设、验证、结论。
11.D【解析】：美国教育家布鲁纳的《教育过程》提出“结构教学论”，强调“无论我们选教何种学科，务必使学生理解该学科的基本结构”；倡导发现法，培养学生的科学探索精神，科学兴趣和创造能力。
12.B【解析】：形成性评价是在教学过程中为改进和完善教学活动而进行的对学生学习过程及结果的评价。它包括在一节课或一个课题的教学中对学生的口头提问和书面测验。
13.C【解析】：教师劳动的创造性主要表现在：因材施教；教学方法不断更新；教育机智。
14.A【解析】析：基于哲学人类学和教育人类学的研究，人的发展具有未完成性和能动性两个特点。未完成性指对儿童来说，不仅处于未完成状态，还处于未成熟状态。
15.D【解析】：互补性首先是指机体某一方面的机能受损甚至缺失后，可通过其他方面的超常发展得到部分补偿。我们要要掌握科学的教育方法，发现学生的优势，扬长避短、长善救失，激发学生自我发展的信心和自觉。
16.B【解析】：课程标准是课程计划中每门学科以纲要的形式编写的、有关学科教学内容的指导性文件，是课程计划的分学科展开。
17.C【解析】：课程实施取向，是指“对课程实施过程本质的不同认识以及支配这种认识的相应的课程价值观”。第一，忠实取向，忠实取向是指课程实施是按部就班地执行预定课程方案的过程。第二，相互适应取向，相互适应取向是指课程实施是预定课程方案与学校情境之间相互适应的过程。第三，创生取向，创生取向是指课程实施是师生在具体情境中，联合缔造新的教育经验的过程。
18.A【解析】：综合课程把几门学科的教学内容组织在一门综合学科之中。其主导价值在于通过相关学科的集合，促使学生认识的整体发展并形成 把握和解决问题的全面视野与方法。
19.D【解析】：理论联系实际原则是指教师在教学中，应使学生从理论与实际的结合中来理解和掌握知识，并引导他们运用新获得的知识去解决各种实际问题，培养他们分析问题和解决问题的能力。这一原则是直接经验与间接经验相统一的教学规律在教学中的体现。
20.A【解析】：按教育功能作用的对象可分为个体发展功能和社会发展功能。
21.D【解析】：由于表象是知觉的类似物，因此，人们可以在头脑中对表象进行操作，这种操作就像人们通过外部动作控制和操作客观事物一样。这说明，人们在完成某种作业时可以借助表象进行形象思维。表象的可操作性是用心理旋转实验证明的。
22.B【解析】：乔姆斯基提出了转换生成语法理论。在他看来，任何一个语句都包含两个层次的结构：表层结构和深层结构。表层结构是指我们实际上所听到或看到的语句形式，或说话所发出的声音以及书写所采用的书写形式；而深层结构是指说话者试图表达的句子的意思，表层结构决定句子的形式，深层结构决定句子的意义。同一个深层结构可以用不同的表层结构来体现。同样，一个表层结构也可以包含两个或多个深层结构。从深层结构到表层结构的转换，是通过转换规则来实现的，转换规则是说明句子的表层结构与深层结构转换关系的规则。
23.C【解析】：道德意志是指一个人自觉地调节行为，去克服困难，以实现一定道德目的的心理过程。
24.B【解析】：过滤器理论由布罗德本特提出，他认为神经系统在加工信息的容量方面是有限度的，不可能对所有的感觉刺激进行加工，当信息通过各种感觉通道进入神经系统时，要先经过一个过滤机制。只有一部分信息可以通过这个机制，并接受进一步的加工；而其他信息就会被阻断在它的在面，而完全丧失了。
25.C【解析】：植物性神经可分为交感神经和副交感神经。这两类神经都几乎向所有的腺体和内脏发放神经冲动。交感神经的功能主要表现在当机体应付紧急情况时产生兴奋以适应环境的变化，如心跳加速、减缓或停止消化器官的活动等。副交感神经的作用具有保持身体安静时的生理平衡，如协助营养消化的进行，保存身体的能量，协助生殖活动等。
26.A【解析】：具有场独立方式的人，对客观事物做判断时，常常利用自己内部的参照，不易受外来因素的影响和干扰；在认知方面独立于他们的周围背景，倾向于在更抽象的和分析的水平上加工，独立对事物做出判断。
27.D【解析】：个体的发展从不成熟到成熟，并不是匀速直线上升的，而是体现出多元化的模式，呈现不平衡的状态。具体表现为两方面：一是不同方面在发展时间、发展速度和达到的成熟水平有所不同。有的方面在儿童早期已达到较高的水平，如儿童的语言掌握和运用，有的方面要晚一些才能达到较为成熟的水平，如抽象思维的发展。二是同一方面在不同时期有着不同的发展速度。
28.A【解析】：上位学习又称总括学习，是在学生掌握一个比认知结构中原有概念的概括和包容程度更高的概念或命题时产生的。上位学习遵循从具体到一般的归纳概括过程。
29.A【解析】：复述策略是指在工作记忆中为了保持信息，运用内部语言在大脑中重现学习材料或刺激，以便将注意力维护在学习材料上的方法。
30.B【解析】：语言的创造性表现在，人们使用有限的数量的词语或组合这些词语的规则，便能产生或理解无限数量的语句。
31.C【解析】：反映头部位置和身体平衡状态的感觉叫做平衡觉。引起平衡觉的适宜刺激是身体运动时速度和方向的变化。加速直线运动，减速直线运动都属于平衡觉。
32.D【解析】：托尔曼提出了认知-目的说，认为学习是对完形的认知，是形成认知地图。所谓认知地图是动物在头脑中形成的对环境的综合表象，包括路线、方向、距离、甚至时间关系等信息；认知地图也即现代认知心理学所说的认知结构，形成学生良好的认知结构是教育的关键和核心。
33.D【解析】：价值观的表现形式包含兴趣、理想、信念等。
34.B【解析】：整体说最早是由弗洛伦斯提出的，他认为人的大脑是一个整体，要通过整体来发挥作用。后来，拉什利进一步用损伤小白鼠大脑的方法，观察对白鼠的影响，得出两个原理。一个是均势原理，即大脑皮层的各个部位几乎以均等的程度对学习发生影响。另一个是总体活动原理：学习的效率与大脑受损伤的面积大小成反比，与受损的部位无关。
35.D【解析】：流畅性。即心智活动畅通无阻、灵敏迅速，能根据要求在短时间内迅速联想到大量的事物。它所反映的是发散的量，是发散思维的低层次特性，体现人发散思维速度的快慢。变通性。即思考问题随机应变、举一反三、触类旁通，不局限在某一方面，不易受思维定势影响，因而能产生超常的构想。它所反映的是发散的种类，是发散思维的中层次特性，体现思维的灵活性。 
36.C【解析】：桑代克认为学习应遵循的重要原则是：准备律、练习律、效果律。准备律指学习者在学习开始时的预备定势。学习者有准备而又给以活动就感到满意，有准备而不活动则感到烦恼，学习者无准备而强制以活动也感到烦恼。练习律是指刺激与反应之间的联结会由于重复或练习而增强；反之，联结就会减弱。在他后来的著作中修改了这一规律，因为，他发现没有奖励的练习是无效的，联结只有通过奖励的练习才能增强。效果律是指刺激与反应联结伴随奖励时，联结的力量就增强；如果伴随惩罚时，联结的力量就削弱。
37.C【解析】：注意的分配是指在同一时间内把注意指向两种或几种不同对象或活动上。
38.A【解析】：当人们由昼视觉向夜视觉转变时，人眼对光谱的最大感受性将向短波方向移动，因而出现了明度变化。例如：在阳光照射下，红花与蓝花可能显得同样亮；夜幕降临时，蓝花似乎比红花更亮些，这就是肯普耶现象。这一现象说明在不同的光照条件下，人们的视觉机制是不同的。
39.C【解析】：幻想是一种与生活愿望相结合并指向于未来的想象。幻想包括科学幻想、理想、空想。
40.C 【解析】：短时记忆，即信息储存在一分钟左右的记忆。可以略微低于1分钟，也可以略微高于1分钟。
教育学部分

二、填空题
41.新教育大纲
【解析】：我国教育家杨贤江以李浩吾的化名出版的《新教育大纲》是我国第一部马克思主义的教育学著作。
42.情感目标
【解析】：布卢姆在教育目标分类学中将目标划分为认知领域、情感领域以及动作技能领域。
43.教育内容
【解析】：教育的诸多矛盾中，受教育者与教育内容这一对矛盾才是教育中的基本的、决定性的矛盾，因为它是教育活动的逻辑起点。因此教育活动中师生共同认识的客体是教育内容。
44.关于教师地位的建议
【解析】：国际劳工组织和联合国教科文组织在巴黎会议上通过的《关于教师地位的建议》中指出：教师工作应该被视为一种专业。
45.普通教育学
【解析】：1806年，德国赫尔巴特的《普通教育学》的出版标志着规范教育学的建立， 同时，这本书也被认为是现代第一本教育学著作。
46.教育实践
【解析】：教育行动研究是教育工作者在教育实践中按照一定的操作程序，综合运用多种方法与技术以解决教育实际问题和改进教育实践为首要目标的研究。
47.科学美
【解析】：美育的内容有艺术美、自然美、社会美和科学美。艺术美：音乐和舞蹈，绘画，影剧欣赏，文学。
自然美：以大自然为审美对象所感受和体验到的美。社会美：以社会生活中美好的人和事为对象而感受和体验到的美。科学美，以科学的内容和形式为对象所感受到的美。
48.道德认知发展
【解析】：道德教育的认知模式是当代德育理论中流行最为广泛、占据主导地位的德育学说，它是由瑞士学者皮亚杰提出，而后由美国学者科尔伯格进一步深化的。科尔伯格采用道德两难故事法研究儿童的道德认知发展。
49.社会
【解析】：社会本位论认为，确立教育目的的根据是社会的要求，个人的发展必须服从社会需要，因为个人生活在社会中，受制于社会环境。教育的目的是为社会培养合格的成员和公民，使受教育者社会化，社会价值高于个人价值。
50.终身教育引论
【解析】：法国教育家保罗·朗格朗最早在《终身教育引论》中系统论述了终身教育。
51.学校教育
【解析】：教育是社会环境的一部分，但它是影响人的发展的自觉的、可控的因素。影响人的发展的因素中，教育对人的发展特别是对年轻一代的发展起着主导作用。
52.个性化
【解析】：教育是在一定社会背景下发生的促进个体社会化和社会的个性化的实践活动。
53.德育为先
【解析】：素质教育的三个实施要点:一是坚持德育为先，二是坚持能力为重，三是坚持全面发展。
54.教育内容
【解析】：教育者、受教育者和教育媒介（教育影响）是构成教育活动的基本要素。教育媒介指建构于教育者和受教育者之间起桥梁或沟通作用的一切事物的总和，包括教育内容和教育手段。
55.综合课
【解析】：根据一节课所完成任务的类型数，又可分为单一课和综合课。
56.受教育
【解析】：学生的权利主要包括受教育权、平等权、人身安全与隐私权和申诉权。
57.专业能力
【解析】：教师专业发展，又称教师专业成长，是指教师在整个专业生涯中，依托专业组织、专门的培养制度和管理制度，通过持续的专业教育，习得教育教学专业技能，形成专业理想、专业道德和专业能力，从而实现专业自主的过程。
58.人的
【解析】：确立教育目的的依据包括社会和人两个方面。
59.传递
【解析】：教育的文化功能主要表现为教育对文化传递、选择和发展。 
60.发展
【解析】：学生评价的功能主要有诊断功能、导向功能、发展功能和管理功能。
三、简答题
61.
（1）教育能够培养一定社会所需要的政治人才；
（2）教育通过传播思想、形成舆论作用于一定的政治经济制度；
（3）教育促进民主化进程，但对政治经济制度不起决定作用。
62.
（1）加强基础教育，落实义务教育；
（2）调整中等教育结构，发展职业技术教育；
（3）稳步发展高等教育，走内涵发展为主的道路；
（4）重视成人教育，发展终身教育。
63.
（1）按教材的系统性进行教学； 　　
（2）注意主要矛盾，解决好重点与难点的教学；
（3）由浅入深，由易到难，由简到繁。
64.
（1）文化对教育具有价值定向的作用；
（2）文化影响学校课程的开发；
（3）文化影响教育目的的确立；
（4）文化影响教育内容的选择；
（5）文化影响教育教学方法的使用。
四、案例分析题
65.
（1）师生关系理解的认识
①师生关系是指教师和学生在教育教学活动中为完成一定的教育任务，以“教”和“学”为中介而形成的一种特殊的社会关系。师生关系是教育活动过程中人与人关系中最基本、最重要的关系。 
②师生关系的基本类型
（—）专制型师生关系、（二）放任型师生关系、（三）民主型师生关系（理想型）
③师生关系是教育活动过程中人与人关系中最基本、最重要的关系。 
1.良好的师生关系是教育教学活动顺利进行的保障
2.良好的师生关系是构建和谐校园的基础
3.良好的师生关系是实现教学相长的催化剂
4.良好的师生关系能够满足学生的多种需要
（2）构建良好师生关系的途径：
1.教师方面    
教师是教育过程的组织者，在全部教育活动中起主导作用。从根本上说，良好的师生关系首先取决于教师。为此，教师要从以下几个方面努力：
（1）了解和研究学生。
（2）树立正确的学生观。
（3）提高教师自身的素质。
（4）热爱、尊重学生，公平对待学生。    
（5）发扬教育民主。
（6）主动与学生沟通，善于与学生交往。   
（7）正确处理师生矛盾。
（8）提高法制意识，保护学生的合法权利。
（9）加强师德建设，纯化师生关系。
2.学生方面
（1）正确认识自己。学生如果能够正确认识自己的优缺点以及应该努力的目标，站在客观的角度思考和看待自己。
（2）正确认识老师。每位老师都有其自身的特征、缺点和优点，学生要学会客观地认识和理解老师的付出，积极主动地和老师沟通。
3.环境方面
①加强校园文化建设，确保校园文化的相对独立性、完整性和纯洁性。②加强学风教育。③改善校园人际关系。
五、论述题
66.(1)学科课程也叫分科课程．即从各门科学中选取最基本的内容，组成各种不同的学科，分学科安排教学顺序、学习时数和期限的课程。同时也相应地编写不同学科的教科书作为学科课程内容的基本依据。它的特点是，各学科课程各自有明确的研究对象，有属于自身的研究方法，彼此界限清楚，各自自成一体；以知识的逻辑体系为中心来编排课程；重视学习的理论知识。其缺点是，由于学科各自独立，割裂了各学科之间的联系，学科课程只重视系统学科和学科知识，不注意发挥教育的社会职能与人的发展职能；学科课程注重于学科知识，而置能力培养于不顾，将获取知识与培养能力相脱离。
(2)活动课程也称儿童中心课程或经验课程，即以儿童活动为中心来组织教学过程。这种理论认为，课程应是一系列儿童自己组织的活动，儿童通过活动获得经验，从中培养学习兴趣，学会独立解决问题，锻炼能力。它重视学生的主动性和发展学生的个性，注意学生的动机和兴趣，强调经验，但违背了教学认识规律，排除了人类积累的间接知识的系统学习，暴露了它致命的弱点。
(3)目前，关于活动课程与学课课程之间的关系讨论，概括起来大致有以下三点：一是 “补充说”，认为活动课程是学科课程的补充，在我国的课程结构中，应以学科课程为主，活动课程为辅，二者相辅相成，共同完成育人功能．二是“对立说”，认为活动课程和学科课程有本质的不同，是根本对立的两种课程形态，如果简单地把二者之间的关系理解成相互“补充”，就容易导致“活动课程学科化”．三是“发展说”，认为学科课程和活动课程并不对立，而是具有历史逻辑的统一性；活动课程是学科课程发展到一定阶段的必然结果，是对学科课程的超越；活动课程实质上包含学科课程，活动课程可以说是学科课程的一种整合形态，活动课程就是以活动作为特殊形式把学科课程有机地整合起来。

心理学部分
六、填空题
67.独特性
【解析】：个人的人格是在遗传、成熟和环境教育等先后天因素的交互作用下形成的。不同的遗传、生存及教育环境，形成了各自独特的心理特点。
68.缺失性
【解析】：马斯洛认为人的一切行为都是由需要引起的。人类主要有七种基本需要，所谓基本需要就是指一般人所共有的一些最基本的需要，不包括不同的社会文化条件下人们的特殊需要。这七种基本需要是由低层次向高层次发展的，他们依次为：生理需要、安全需要、归属与爱的需要、尊重需要、求知的需要、审美的需要和自我实现的需要。他将前四种需要称为缺失性需要，后三种称为自我实现的需要。
69.监控
【解析】：元认知监控是指个体在认知活动中，对自己的认知活动进行积极监控和相应的调节，以达到预定目标，即知道何时做、如何做。
70.无意义音节
【解析】：艾宾浩斯用无意义音节作为学习材料，以自己为被试，用重学时所节省的时间或次数占初学时间或次数的百分比为识记材料的保持率，测得了遗忘的进程，并绘制了曲线，这就是著名的艾宾浩斯遗忘曲线。
71.继时性加工
【解析】：智力的PASS模型中，A是注意系统位于模型的最底层，P是计划系统位于模型的最高层。两个S是同时性加工和继时性加工，位于模型的中间层。
72.绝对感觉阈限
【解析】：感觉阈限分为绝对感觉阈限与差别感觉阈限两种。那些刚刚引起感觉的最小刺激量，叫绝对感觉阈限。
73.采取决定
【解析】：意志行动的心理过程主要分为两个阶段：采取决定阶段和执行决定阶段。
74.投射
【解析】：投射测验属于人格测验的一种，是以弗洛伊德心理分析的人格理论为依据的，一般由若干个模棱两可的剌激所组成。包括房树人测验，罗夏墨迹测验等。
75.左
【解析】：对裂脑人的研究说明了大脑左右半球的不同功能。左半球主要负责阅读、言语、书写、数学运算和逻辑推理等活动，右半球则负责空间定向、音乐知觉，擅长对情绪、态度的理解等。
76.言语表情
【解析】：表情分为面部表情、姿态表情和言语表情。
77.理解性
【解析】：在知觉过程中，我们总是根据已有的知识经验来解释当前知觉的对象，并用语言来描述它，使它具有一定的意义，这就是知觉的理解性。
78.智力技能
【解析】：智力技能。智力技能也称为认知技能、心智技能，是指借助于内部语言在头脑中进行的智力活动方式。
79.气质
【解析】：气质是心理活动表现在强度、速度、灵活性和指向性等方面稳定的心理特征的总和，也就是我们平常所说的脾气、秉性或性情。
80.内涵
【解析】：内涵是指概念所反映的事物的本质属性。 
81.记忆恢复
【解析】：一般说来，随着时间的推移，保持的内容在数量上呈减少趋势，但在儿童中也普遍存在记忆的恢复现象，即识记某种材料经过一段时间后测得的保持量大于识记后即时测得的保持量。这种现象叫做记忆恢复。
82.水平迁移
【解析】：根据迁移内容的抽象和概括水平不同，加涅将迁移分为水平迁移和垂直迁移。水平迁移也叫横向迁移，指先行学习内容与后继学习内容在难度、复杂程度和概括层次上属于同一水平的学习活动之间产生的影响。垂直迁移也称纵向迁移，指处于不同概括水平的经验之间的相互影响。
83.激情
【解析】：激情是一种强烈的、爆发式的、持续时间短暂的情绪体验。如欣喜若狂、暴跳如雷、悲恸、绝望等。 
84.实验室实验
【解析】：实验法是一种有控制的观察，是有目的严格控制和创设一定条件来引起被试某种心理现象，以探明心理活动及其规律的方法。该方法是近代科学普遍采取的研究方法，也是心理学研究的主要方法之一。心理学的实验法有两种形式：实验室实验法和自然实验法。
85.自我效能感
【解析】：自我效能理论首先由美国心理学家班杜拉提出的，是指人对自己能否成功从事某一成就行为的主观判断。
86.功能固着
【解析】：功能固着是指个体在解决问题时往往只看到某种事物的通常功能，而看不到它其他方面可能有的功能。是一种人们把某种功能赋予某种物体的倾向。
七、简答题 
87. 
①感知运动阶段； 
②前运算阶段； 
③具体运算阶段； 
④形式运算阶段。 
88. 
①目的任务的理解； 
②稳定的间接兴趣； 
③合理的组织活动； 
④坚强的意志力； 
⑤已有的知识经验。 
89. 
①动景运动； 
②诱发运动； 
③自主运动； 
④运动后效。 
90. 
①意志的自觉性； 
②意志的果断性； 
③意志的自制性； 
④意志的坚持性/坚韧性。 
八、案例分析 
91. 
（1）直接经验学习：直接经验是指学生通过亲自活动、探索获得的经验产生的学习。 
观察学习：人们可以通过观察他人的行为及行为的后果而间接地产生学习。 
（2）观察学习四个过程： 
①注意过程； 
②保持过程； 
③动作再现过程； 
④动机过程。 
根据材料可知在动机阶段进行教育干预效果最好。材料中校长在校园大会上对王伟的这种行为进行表扬，被李明听到了，使李明也产生想尽可能帮助同学的想法。这实际上是一种代替性强化的过程，这个过程属于观察学习中的动机过程。 
九、论述题 
92. 
因素：
①遗传素质； 
②早期教育； 
③教育和教学；
④社会实践； 
⑤内部动力。 
条件：
①重视早期教育； 
②加强知识、技能与学习的训练； 
③组织有益的实践活动； 
④注意非智力因素的培养； 
⑤学生能力的发展有各种不同的差异，做到因材施教。 











2018年教育学心理学真题解析
一、选择题
1.A【解析】：学校教育与其他教育活动相比，最主要的区别在于：一是具有明显的专门化，二是学校教育的可控性最强，具有明显的制度化。
2.C【解析】：生物起源说的根本错误在于没有把握人类教育的目的性和社会性；心理起源说把人类有意识的教育行为混同于无意识模仿，同样导致教育的生物学化，否认了教育的社会性。
3.D【解析】：杜威主张教育即生活，教育即生长，教育即经验改造。
4.B【解析】：政治经济制度决定教育的性质，教育的领导权，受教育权，教育目的，教育内容的取舍，教育体制等。
5.A【解析】：教师是教育过程的组织者，在全部教育活动中起主导作用。从根本上说，良好的师生关系首先取决于教师。
6.B【解析】：品德评价法是通过对学生品德进行肯定或否定的评价而予以激励或抑制，促使其品德健康形成和发展的德育方法。包括奖励、惩罚、评比和操行评定等。
7.C【解析】：个体身心发展的不平衡性主要表现在同一方面不同速和不同方面不同步，题干中表达了同一方面生长速度不同。
8.A【解析】：实验教育学的主要代表人物有两伊，梅伊曼和拉伊，其中，梅伊曼提出了“实验教育学”，是实验教育学之父。
9.D【解析】：诊断性评价在学期开始前；形成性评价在过程中进行；总结性评价是在学习阶段结束后所进行的结果评价。
10.B【解析】：苏联教育家苏霍姆林斯基在其著作《给教师的一百条建议》和《把整个心灵献给孩子》中阐述了他的和谐教育思想，他认为学校教育的理想是培养全面和谐发展的人。其教育思想“没有自我的教育就没有真正的教育”对世界教育产生了很大影响。
11.C【解析】：长期性指人才培养的周期比较长，教育的影响具有时效性。比如说十年树木，百年树人。
12.B【解析】：课程标准是课程计划中每门学科以纲要的形式编写的、有关学科教学内容的指导性文件，是课程计划的分学科展开。它规定了学科的教学目标、任务，知识的范围、深度和结构，教学进度以及有关教学方法的基本要求，是教材、教学和评价的出发点和归宿，是编写教科书和教师进行教学的直接依据，也是衡量各科教学质量的重要标准。
13.A【解析】：前苏联教育家巴班斯基的《教学过程最优化》论述了其最优化教学理论。其中对于最优的理解：巴班斯基认为在教学过程中要消耗的时间、精力、经费都要达到最少，但最后可能获得的效果最佳。
14.D【解析】：德育任务包括培养学生树立正确的政治方向，引导学生树立科学世界观和人生观，使学生具有基本道德品质和法纪观念以及养成文明行为习惯，培养学生具有一定的品德能力和良好的品德心理素质。
15.C【解析】：我国确立教育目的的理论依据是马克思关于人的全面发展学说，马克思阐述了关于人的全面发展学说，这一学说是我国确立教育目的的理论依据和基础。
16.D【解析】：榜样示范法是用榜样人物的优秀品德来影响学生的思想、情感和行为的德育方法。
17.C【解析】：“壬寅学制”以日本的学制为蓝本，是我国颁布的第一个现代学制，虽然正式公布，但并未实行。A癸卯学制颁布于1903年，比壬寅学制晚一年但为第一个实施的学制。B癸寅学制，杜撰选项。
D壬戌学制，1922年学制也称六三三学制。第一个以学龄儿童和青少年身心发展规律作为划分学校教育阶段的依据。
18.A【解析】：赫尔巴特教学四阶段论，明了、联想、系统、方法。
19.B【解析】：在德育工作中，教育者要善于依靠、发扬学生自身的积极因素，调动学生自我教育的积极性，克服消极因素，以达到长善救失的目的。	
20.D【解析】：题干属于非正式群体。正式群体是在校行政、班主任或社会团体的领导下，按一定的规章制度、管理要求组织起来的学生群体；非正式群体是学生自发形成或组织起来的群体。它包括因志趣相投、感情融洽，或因邻居、亲友、老同学等关系以及其他需要而形成的学生群体。
21.B【解析】：威特金根据人对外部环境的不同依赖程度，把认知风格分为场独立和场依存。具有场依存方式的人，对物体的知觉倾向于以外部参照作为信息加工的依据。他们的态度和自我知觉更易受周围的人们，特别是权威人士的影响和干扰，善于察言观色，注意并记忆言语信息中的社会内容。
22.A【解析】：再造想象是依据词语或符号的描述、示意，在头脑中形成与相应的新形象的过程。例如，读科幻小说时，人们可以想象出未来世界的景象；听小提琴曲《梁祝》，随之想象故事的情节，都是再造想象的表现。
23.D【解析】：言语分为外部言语和内部言语，外部言语细分又可以分为口头言语和书面言语，口头言语又可以分为对话言语和独白言语，独白言语是个人独自进行的，与叙述思想、情感相联系的，较长而连贯的语言，包括演讲和报告。
24.C【解析】：发散思维与聚合思维是创造性思维的基本成分，在创造性思维过程中，他们是相辅相成、互相补充、紧密结合在一起的。发散思维是创造性思维的主导成分，通过它，人们才能打破常规，寻求变异，全方位地分析思考问题，产生出多种不同凡响的新见解、新思路，从而为创造性新成果的创立提供前提和基础。
25.C【解析】：在暗室里，如果你点燃一支熏香或烟头，并注视着这个光点，你会看到这个光点似乎在运动，这就是自主运动现象。
26.A【解析】：推理是从已知判断推出新的判断的思维形式。它是由两个以上的判断组成的，反映判断与判断之间的关系。推理有归纳推理、演绎推理。演绎推理又可以继续细分，其中一个是线性推理，是指所给予的两个前提说明了三个逻辑项之间的关系是可传递性。例如A在B左边，B在C左边，那么，A就在C左边。题目也属于线性推理的关系，因此是演绎推理。
27.B【解析】：个案研究法是对某个被试进行深入而详尽的观察与研究，以便发现影响某种行为和心理现象的原因。收集的个案资料通常包括个人的背景资料、生活史、家庭关系、生活环境、人际关系及心理特征等。
28.B【解析】：口吃属于语言产生障碍，患者并不是不能理解语句，而是语言输出过程有障碍。
29.C【解析】：心理年龄与实足年龄之比，为去掉商数的小数，将商数乘以100，也称为比率智商。如果一个孩子的心理年龄与生理年龄一致，则心理年龄与实足年龄之比为1，即：智商为100。
30.C【解析】：塔佩斯等运用词汇学的方法对卡特尔的特质变量进行再分析，发现了五个相对稳定的因素：外倾性、宜人性、责任心、开放性和神经质。
31.D【解析】：根据动机的来源，可分为外在动机和内在动机。外在动机是指推动活动的动机是由外力诱发的。如：学生为了获得老师的表扬或躲避老师的批评而努力学习，个体为了获得别人的赏识而努力工作，并非对工作本身感兴趣。内在动机是指推动活动的动机是由个体自身激发，是由个体的自尊心、责任感、荣誉感、求知欲等内在因素引起，因为从事这项活动，个体会感到愉快、满足，不需外力推动。如：一个学生并未受到老师或家长的表扬，但学习本身给他带来了愉悦和充实，所以他仍然努力学习。所以选项D是内部动机，选项A、B、C都是外部动机。
32.B【解析】：加德纳提出了多元智力理论。他认为，人的智力结构中存在着多种相对独立的智力，每种智力都有其独特的解决问题的方法。经过多方面的研究，加德纳提出每一个人不同程度地拥有8种或9种不同的“智力中心”。加德纳提出的八种智力有语言智力、逻辑--数学智力、空间智力、运动智力、音乐智力、人际（社交）智力、自知（内省）智力、认识自然智力。
33.C【解析】：巴甫洛夫提出了高级神经活动类型说，神经活动过程具有“强、平衡、不灵活”特点对应的高级神经活动类型是安静型，安静型对应的气质类型是粘液质。
34.D【解析】：精神分析学派于19世纪后期产生于欧洲，其创始人是奥地利精神病医生弗洛伊德。这一理论主要源于弗洛伊德治疗精神病的实践，重视对人的异常行为的分析，强调心理学应该研究无意识现象。
35.A【解析】：颜色是光波作用于人眼所引起的视觉经验。颜色的三个特性是色调（取决于光的波长），明度（指颜色的明暗程度），饱和度（指某种颜色的纯杂程度或鲜明程度，取决于彩色里掺杂灰的多少）。
36.C【解析】：长时记忆，即信息保持1分钟以上乃至终生的记忆。信息的编码主要采取意义编码，意义编码有语义编码和形象编码两种。
37.D【解析】：材料在系列里所处的位置对记忆效果的影响称为系列位置效应，它表现为系列末尾的材料记忆的效果最好（近因效应），然后是前边呈现的材料（首因效应），中间的材料记忆的效果最差。
38.A【解析】：双趋冲突，指当个体以同等程度的两个动机去追求两个有价值的目标时，因不能同时获得而产生的动机冲突。古语中“鱼和熊掌不可兼得”就是这种动机冲突的体现。
39.B【解析】：形成条件反射的信号有两大类，一类是具体信号，包括物理环境中各种视觉的、听觉的、触觉的、嗅觉的、味觉的刺激物；另一类是抽象信号，如人类的语词。对于人类，不仅周围环境中的具体事物可以起信号作用，抽象的词也可以作为信号刺激，引起条件反射活动。词语信号的条件刺激作用，在我们日常生活中是十分普遍的。“减速慢行”的标志牌属于抽象信号，是人类所特有的。
40.A【解析】：声波振动鼓膜产生的感觉就是听觉。引起听觉的适宜刺激是频率（发声物体每秒钟振动的次数）为16—20000赫次的声波。低于16赫次的振动是次声波，高于20000赫次的振动是超声波，都是人耳不能接受的。

教育学部分
二、填空题
41.《儿童权利公约》 
【解析】：1989年11月20日联合国大会通过的《儿童权利公约》的核心精神，是维护青少年儿童的社会权利主体地位。这一精神的基本原则有儿童利益最佳原则、尊重儿童尊严原则、尊重儿童观点与意见原则和无歧视原则。
42.单一课
【解析】：在实际的教学中，有时一节课只完成一个任务，有时一节课则需完成多项任务，所以根据一节课所完成任务的类型数，又可分为单一课和综合课。
43.环境
【解析】：影响人发展的因素主要包括遗传、环境、教育和个体主观能动性等几个方面。 
44.《课程与教学的基本原理》 
【解析】：1949年，拉尔夫·泰勒的《课程与教学的基本原理》出版，该书被视为现代课程理论的奠基石。 
45.行
【解析】：知、情、意、行是构成思想品德的四个基本要素。
46.专业人员
【解析】：《中华人民共和国教师法》第一章第三条对教师概念进行了全面的、科学的界定：教师是履行教育教学职责的专业人员，承担教书育人，培养社会主义事业建设者和接班人、提高民族素质的使命。
47.疏导原则
【解析】：疏导原则是指进行德育时要循循善诱、以理服人，从提高学生认识入手，调动学生的主动性，使他们积极向上。其要求为：（1）讲明道理，疏通思想；（2）因势利导，循循善诱；（3）以表扬、激励为主，坚持正面教育。
48.均衡性
【解析】：基础教育课程改革的具体目标体现课程架构的均衡性、综合性和选择性。
49.校本课程
【解析】：从课程设计、开发和管理的主体来划分，可将课程分为：国家课程、地方课程和校本课程三种类型。 
50.教学工作 
【解析】：在学校教育工作中，教学工作处于中心地位。
51.理想教育
【解析】：美育是培养学生健康的审美观，发展他们感受美、鉴赏美、创造美的能力，培养他们高尚的情操与文明素养的教育。学校美育的内容主要包括三个方面：形式教育、理想教育和艺术教育。
52.社会本位论     
【解析】：社会本位论认为，确立教育目的的根据是社会的要求，个人的发展必须服从社会需要，因为个人生活在社会中，受制于社会环境。教育的目的是为社会培养合格的成员和公民，使受教育者社会化，社会价值高于个人价值。
53.马卡连柯
【解析】：集体教育模式以苏联教育家马卡连柯为代表，强调德育要以集体为教育对象，德育过程应该是在“通过集体”“在集体中”“为了集体”的原则下进行，教育者对集体和集体中的每一个成员的教育影响是同时的、平行的，因此也称为“平行教育影响”。
54.布卢姆
【解析】：掌握学习教学模式认为只要提供足够的时间和帮助，所有学生都能学好。该模式主张教学应该以集体教学为基础，辅以经常及时的反馈，为学生提供个别化的帮助以及额外的学习时间，使大多数学生都能达到要求。代表人物:布卢姆。 
55.社会
【解析】：教育是一种有目的培养人的社会活动，这是教育区别于其他事物现象的根本特征，是教育的本质属性，这也是教育的质的规定性。 
56.分支型
【解析】：现代学制主要有三种类型：一是双轨学制，二是单轨学制，三是分支型学制。原来的西欧学制属双轨学制，美国的学制属单轨学制，苏联的学制则是分支型学制。 
57.专业能力
【解析】：教师专业发展主要包括专业精神的发展、专业知识的发展和专业能力发展等几个方面的内容。 
58.互补性
【解析】：互补性首先是指机体某一方面的机能受损甚至缺失后，可通过其他方面的超常发展得到部分补偿。
59.斯腾豪斯
【解析】：英国教育家斯滕豪斯创立了课程编制的过程模式，强调教师的参与，提出“教师即研究者”。 
60.专业地位
【解析】：教师职业的社会地位是通过教师职业在整个社会中所发挥的作用和所占有的地位资源来体现的，主要包括政治地位、经济地位、法律地位和专业地位。
三、简答题
61.答：  
（1）学校教育是有目的、有计划、有组织地培养人的活动。
（2）学校有专门负责教育工作的教师，相对而言效果较好。
（3）学校教育能有效地控制和协调影响学生发展的各种因素。
62.答：  
（1）学生全面发展与培养个性相结合的趋势。 
（2）由“双基”到“四基”的趋势。 
（3）课程科学性与人文性融合的趋势。 
（4）加强课程综合化与实践性的趋势。 
（5）课程与现代信息技术相结合的趋势。 
（6）课程个性化和多样化的趋势。 
（7）课程法制化的趋势。
63.答：  
（1）教师劳动的复杂性和创造性。
（2）教师劳动的连续性和广延性。
（3）教师劳动的长期性和间接性。
（4）教师劳动的主体性和示范性。
（5）教师劳动方式的个体性和劳动成果的群体性。
（6）教师劳动的系统性特点。
64.答：  
（1）确定班集体的发展目标。 
（2）建立得力的班级核心。
（3）建立班集体的正常秩序。
（4）组织形式多样的教育活动。
（5）培养正确的舆论和良好的班风。
四、案例分析
65.答
（1）体现启发性教学原则。启发性原则是指在教学活动中，教师要调动学生的主动性和积极性，引导他们通过独立思考、积极探索，生动活泼地学习，自觉地掌握科学知识，提高分析问题和解决问题的能力。
    （2）启发性原则的要求为：
①加强学习的目的性教育，调动学生学习的主动性； 
②设置问题情境，启发学生独立思考，培养学生良好的思维方法和思维能力；
③让学生动手，培养独立解决问题的能力，鼓励学生将知识创造性地运用于实际； 
④发扬教学民主。
材料中，教师通过问答的方法，启发学生对祥林嫂死亡背后的真正涵义进行深入的思考和热烈的讨论。进而来不断地提高学生们分析问题和解决问题的能力。
五、论述题
66.答：
片面追求升学率的现象和过度的应试倾向给我国教育造成了很大危害，这主要表现在以下几个方面： 
（1）注重少数学生的发展而忽视全体学生的发展； 
（2）注重学生的个别方面（主要是知识方面）的发展而忽视学生素质的全面提高。片面追求升学率现象是与社会主义初级阶段的教育目的相背离的，因而必须尽力克服这种消极现象。这是一个长期而艰巨的任务。
    解决方法：
首先，这有赖于整个社会的发展。只有社会生产力得到大发展，教育的发展才具有坚实的物质基础，教育资源上的供需矛盾得到根本解决才具有现实可能性。
其次，要深化教育体制改革。一是建立更加开放和灵活的教育体制，加大教育发展的力度。二是加大新一轮基础教育课程改革的力度，在课程理念、课程内容、课程评价等方面规范和引导学校办学。三是积极推进高考制度的改革，为中小学教育正确导向。四是深化中等教育结构的改革，特别是要大力提高中等职业学校的办学水平。五是要合理配置教育资源，加强中小学的学校建设。
最后，中小学本身也应积极进行改革，端正办学思想，认真落实教育方针和教育目的，深化教育教学改革，提高教育教学的质量和效益，促进全体受教育者身心全面发展。 



心理学部分
六、填空题
67.果断性
【解析】：意志的果断性是指面对复杂多变的情境，能够迅速而有效地采取决定，并实现作出的决定。
68.激情
【解析】：激情是一种强烈的、爆发式的、持续时间短暂的情绪体验。如欣喜若狂、暴跳如雷、悲恸、绝望等。引起激情的原因是多方面的，对人有重大意义的事件（如巨大的成功、亲人的亡故），对立意向的冲突，过度的抑郁和兴奋，都可能导致激情产生。
69.7±2个组块
【解析】：米勒提出短时记忆容量有限，一般为7±2个组块。
70.手段—目的分析
【解析】：手段—目的分析就是将要需要达到的问题的目标状态分成若干子目标，通过一系列的子目标最终实现总目标。手段—目的分析是一种不断减少当前状态与目标状态之间的差别而逐步前进的策略。但有时，人们为了达到目的，不得不暂时扩大目标状态与初始状态的差异，以便最终达到目标。
71.高原现象
【解析】：在动作技能形成的过程中，有时练习到一定时期，会出现暂时停顿的现象，称为高原现象。
72.感觉
【解析】：感觉提供了内外环境的信息，保证了机体与环境的信息平衡，是一切较高级、较复杂的心理现象的基础，是人的全部心理现象的基础。
73.联觉
【解析】：联觉是指一种感觉兼而引起另一种感觉的心理现象。
74.概括性
【解析】：思维的概括性指将多次感知到的事物间的联系和关系加以概括，得出有关事物之间的内在联系的结论。
75.胼胝体
【解析】：大脑分为左右两个半球，两半球协调运动。胼胝体是连接左右半球的部分，信息通过此进行传递，做出统一反应。
76.效能期待
【解析】：自我效能理论首先由美国心理学家班杜拉提出的，是指人对自己能否成功从事某一成就行为的主观判断。班杜拉将期待分为结果期待和效能期待。结果期待是指人对自己的某一行为会导致某一结果的推测。效能期待是指人对自己能够进行某一行为的能力的推测或判断，它意味着人是否确信自己能够成功地进行带来某一结果的行为。
77.前摄
【解析】：一种比较复杂的材料，其开端和末尾部分遗忘的较少，而中间部分遗忘的较多，这是由于受前摄抑制和倒摄抑制的影响。前摄抑制是先前的学习对后继的学习的干扰；倒摄抑制是后继的学习对先前学习的影响。早起背书是因为没有前摄抑制。
78.结构
【解析】：人的神经系统是由无数个神经元构成的。神经元即神经细胞，是神经系统结构和功能的基本单位，它的基本作用是接受和传递信息。
79.颞叶
【解析】：颞叶位于头的两侧，耳的上方，是听觉中枢。
80.反比
【解析】：人们把刚刚能引起新感觉的两个刺激物的最小差别量，称为差别感觉阈限。而把这种感觉最小差别量的能力，叫差别感受性。二者也是反比关系，即差别感觉阈限越大，差别感受性越小。反之，亦然。
81.提高
【解析】：暗适应是指照明停止或由亮处转入暗处时视觉感受性提高的过程。此时感觉阈限降低。
82.成就动机
【解析】：成就动机是人们希望从事对他有重要意义的、具有挑战性的活动,在活动中能取得优异成绩,并能超过他人的动机。
83.关系概念
【解析】：根据概念反映事物属性的数量及其相互关系，可分为合取概念、析取概念和关系概念。
84.内隐记忆
【解析】：内隐记忆是一种在个体无法意识的情况下，过去经验对当前作业产生的无意识的影响。由于这种记忆对行为的影响是自动发生的，个体无法意识到的，因此，也称为自动的无意识的记忆。
85.冯特
【解析】：1879年，冯特在德国的莱比锡大学建立了世界上第一个心理学实验室，使心理学从此成为一门独立的科学。
86.网状结构
【解析】：网状结构（网状系统）。负责机体的觉醒和意识状态，对保持大脑的兴奋性和维持注意有密切的关系。
七、简答题
87.答：
注意是心理活动对一定对象的指向和集中。
（1）注意的范围。
（2）注意的稳定性。
（3）注意的分配。
（4）注意的转移。
88.答：
性格与气质的区别： 
（1）从形成和发展特点来看：气质是先天的，可塑性较小，变化较难、较慢；而性格是后天的，可塑性较大，变化较易、较快。 
（2）从社会意义来看：气质无好坏之分；而性格有优劣之别。 
（3）从在个性结构中的地位与作用来看：年幼儿童的个性结构中，气质特点起着重要作用；成年人的个性结构中，性格特征逐渐起核心意义和作用。 
性格与气质的联系： 
（1）气质影响性格形成与发展的速度。
（2）气质按照自己的动力方式渲染性格。
（3）性格调节、支配着气质。
89.答：
卡特尔认为流体智力是人的一种潜在智力，可以参与到一切活动中，所以称为流体智力。晶体智力是经验的结晶，所以称为晶体智力。
研究表明：流体智力与晶体智力随着年龄的增长，有着不同的发展。流体智力的发展与年龄有着密切的关系：一般人在20岁左右，流体智力的发展达到顶峰，以后随着年龄的增长而降低。晶体智力的衰退很慢，它随着年龄的增长不仅能够继续保持，而且还会有所增长，可能要缓慢上升至25或30岁以后，一直到60岁才逐渐衰退。
90.答：
（1）邻近性原则。
（2）相似性原则。
（3）连续性原则。
（4）闭合性原则。
（5）同域性原则。
八、案例分析题
91.答：
根据对识记的材料是否理解，把识记分为机械识记和意义识记。机械识记是在对识记材料不理解的情况下，依靠机械的重复而进行的识记。这种方法常常是不理解材料的意义，不用自己过去的经验，不用多种多样的识记方法，即平时所说的死记硬背。意义识记是通过对材料的理解而进行的识记。意义识记无论是识记的速度、保持的时间，还是回忆的效果都优于机械识记。这是因为识记材料的意义反映了事物的本质及其内部联系，也反映了被识记的材料与个人经验的关系，即新材料被纳入到识记者已有的知识经验之中，这样就很容易被记住。
凡是有意义的材料，必须让学生学会积极开动脑筋，找出材料之间的联系；对无意义的材料，应尽量赋予其人为的意义，在理解的基础上进行识记，记忆效果就好。简言之，教师应教学生进行意义识记。
九、论述题
92.答：
马斯洛提出了需要层次论，他认为需要的满足是人的全部发展的一个最简单的原则，在他看来，人的一切行为都是由需要引起的。人类主要有七种基本需要，所谓基本需要就是指一般人所共有的一些最基本的需要，不包括不同的社会文化条件下人们的特殊需要。这七种基本需要是由低层次向高层次发展的，他们依次为：
（1）生理需要 
生理需要是直接与生存有关的需要，它具有自我保存和种族保存的意义，是人类最基本、最强烈、最明显的需要。 
（2）安全需要 
生理需要基本满足后，就会出现安全需要。安全需要表现为人们要求安全稳定，免于恐惧、危险、伤害或威胁等。 
（3）归属与爱的需要（社交需要） 
当生理和安全的需要获得满足后，人就被归属与爱的需要所支配。人们总是渴望得到亲人，朋友的关心、爱护和信赖，总是希望归属于一个集体或团体，成为其中一员。
（4）尊重的需要 
马斯洛认为尊重的需要包括自尊和他人对自己的尊重。自尊就是个体对自己的尊重，包括对获得信心、能力、本领、成就、独立等的愿望。他人对自己的尊重包括威望、承认、地位、名誉等。 
（5）求知的需要 
求知的需要，又称为认知与理解的需要，是指个人对自身和周围世界的探索、理解及解决疑难问题的需要。 
（6）审美的需要 
指对美好是事物欣赏并希望周围事物有秩序、有结构、顺自然、循真理等心理需求。 
（7）自我实现的需要 
这几种需要都是天生的、与生俱来的，只有前面几种需要基本满足后，人才会产生自我实现的需要。自我实现的需要是马斯洛个性发展理论中最高理想的目标，是指个体希望最大限度地实现自己潜能的需要，表现为个人充分发挥自己的潜力，不断充实自己，不断完善自己，尽量使自己达到完美无缺的境地。
其中生理需要、安全需要、爱和归属的需要、尊重的需要属于低层次的需要，又叫缺失性需要；求知的需要、审美的需要、自我实现的需要被称为高层次的需要，又叫做生长需要。
几种需要之间的关系：
（1）低级需要是人与动物共有的，而高级需要则是人所特有的。
（2）无论从种族发展还是从人类个体的发展来看，层次越低的需要出现的越早，层次越高的需要出现的越晚。
（3）人类的基本需要是相互联系、相互依赖、彼此重叠的。它们排列成一个由低到高逐级上升的层次，层次越低的需要强度越大，只有低级需要基本满足后才会出现高一级的需要。
（4）个人的需要结构的发展过程不完全像独立的、间断的阶梯那样的东西，每一低级的需要不一定要完全满足，较高一级的需要才出现并逐渐增强，直到绝对优势。它更多像波浪式地演进，各种不同需要的优势由一级演进到另一级。 
然而，马斯洛离开了人的社会历史条件，离开了人的社会实践，抽象地谈人性和人性的自我实现，仍然是受本能论的影响。因为社会不仅制约着人的各种需要的形成与发展，而且制约着这些需要的内容和满足这些需要的手段。所以，人类的需要是社会历史发展的结果，不仅仅是一种本能。另外，他的需要发展模式与某些人的实际需要发展情况不相一致，例如，有些人虽然缺乏基本需要的满足，但仍有所创造；有些人为了某种理想，可以牺牲自己的一切；还有马斯洛的需要层次理论依据观察和推理较多，缺乏实验依据和客观测量指标。